	希腊古典时代哲学研究的又一重大发展和特点，是凸显了人自身，把人和自然、人和人、人和神的关系展开了。
它明确的显示了希腊人对自己作为人的高度的历史自觉和思想自觉。这带来了哲学哲学本身最深刻的变化，使它与先前的自
然哲学以及存在哲学区别开来。普罗泰哥拉以"人是万物的尺度"这一命题，鲜明地揭示了这一转变。哲学上这一转变根源于
时代的巨变。取代了氏族制的新型共同体城邦的民主制度，在古典时代迅速发展完善起来；希波战争的胜利更使希腊人得到
成长，使雅典成为全希腊的政治、经济和文化的中心。雅典城邦民主制度的高度发展保证了它的公民享有政治的自由权利，
促进了他们能力的高度发挥。公民们积极投身于各种公私事业，自由的公共讨论促使他们自觉。讨论的主要问题是各类社会
人事问题，从而决定和处理各种具体事务如民事纠纷，直至对国家大事如法律、习俗和伦理道德的确定和改变。上述种种变
化，特别是生动活跃的民主生活，当然要深刻改变人们的思想状况。
	这些思想变动的特点之一，就是他们开始清楚地看出各种社会人事东西，如法律等等，并不是自然的事物，不是
自然而然形成的，或按照某种永恒自然法则存在的，而是一些由人们自己通过思考、选择、讨论所决定和设定的东西，某种
"人为的"或参与者共同"约定的"。例如，人们的社会制度、风俗习俗、道德见解到处不同，这是人们清楚知道的事，他们认
为这就证明在社会人事上没有什么共同永恒的自然规律。当时希罗多德这位大历史学家就写下了这种看法，他认为有一位国王
堪布赛斯像是发疯了，因为这位国王居然去嘲笑别的名族的习俗，似乎唯有他本国的习俗才是自然的。“如果我们让所有的人
进行选择，要他们在各种各样的习俗里挑选他们认为是最好的，那么每个名族在进行了考察之后都会选择他们自己的那一种。”
“只有疯子才会嘲笑这类事情。”
	既然社会事物和自然事物如此不同，它又是大家最关心的，因此这时在自然哲学和自然科学之旁就兴起了另一类研究，
起初这是立法者、诗人和历史学家们的事情，后来一批应运而生的所谓“智者”也参加进来，并起着越来越重要的作用。这是
些来自希腊各地具有各式各样的知识的人们，他们到处周游，特别是聚集到雅典来，充当公民们(尤其是年轻人)的教师，因为这时
雅典的公民正在努力试图在民主制公共生活中显露身手。在公共讨论里，谁若想在公众面前显露头角，就要具备许多知识，特别是
要具有一种能言善辩的本领，为此他们就需要学习，用各种知识文化装备自己。智者们就是适应这种需求而产生的，他们教人知识
和本领，收取报酬，成为公民的职业教师。这种职业使得他们格外注意各种社会人事问题，研究逻辑和雄辩术，并使这种知识和
文化普及到较多的人们中去，智者在雅典的文化教养发展和社会生活与思想的演变中，扮演了一种非常活跃的特别角色。
	
	