	希腊古典时代哲学研究的又一重大发展和特点，是凸显了人自身，把人和自然、人和人、人和神的关系展开了。
它明确的显示了希腊人对自己作为人的高度的历史自觉和思想自觉。这带来了哲学哲学本身最深刻的变化，使它与先前的自
然哲学以及存在哲学区别开来。普罗泰哥拉以"人是万物的尺度"这一命题，鲜明地揭示了这一转变。哲学上这一转变根源于
时代的巨变。取代了氏族制的新型共同体城邦的民主制度，在古典时代迅速发展完善起来；希波战争的胜利更使希腊人得到
成长，使雅典成为全希腊的政治、经济和文化的中心。雅典城邦民主制度的高度发展保证了它的公民享有政治的自由权利，
促进了他们能力的高度发挥。公民们积极投身于各种公私事业，自由的公共讨论促使他们自觉。讨论的主要问题是各类社会
人事问题，从而决定和处理各种具体事务如民事纠纷，直至对国家大事如法律、习俗和伦理道德的确定和改变。上述种种变
化，特别是生动活跃的民主生活，当然要深刻改变人们的思想状况。
	这些思想变动的特点之一，就是他们开始清楚地看出各种社会人事东西，如法律等等，并不是自然的事物，不是
自然而然形成的，或按照某种永恒自然法则存在的，而是一些由人们自己通过思考、选择、讨论所决定和设定的东西，某种
"人为的"或参与者共同"约定的"。例如，人们的社会制度、风俗习俗、道德见解到处不同，这是人们清楚知道的事，他们认
为这就证明在社会人事上没有什么共同永恒的自然规律。当时希罗多德这位大历史学家就写下了这种看法，他认为有一位国王
堪布赛斯像是发疯了，因为这位国王居然去嘲笑别的名族的习俗，似乎唯有他本国的习俗才是自然的。“如果我们让所有的人
进行选择，要他们在各种各样的习俗里挑选他们认为是最好的，那么每个名族在进行了考察之后都会选择他们自己的那一种。”
“只有疯子才会嘲笑这类事情。”
	既然社会事物和自然事物如此不同，它又是大家最关心的，因此这时在自然哲学和自然科学之旁就兴起了另一类研究，
起初这是立法者、诗人和历史学家们的事情，后来一批应运而生的所谓“智者”也参加进来，并起着越来越重要的作用。这是
些来自希腊各地具有各式各样的知识的人们，他们到处周游，特别是聚集到雅典来，充当公民们(尤其是年轻人)的教师，因为
这时雅典的公民正在努力试图在民主制公共生活中显露身手。在公共讨论里，谁若想在公众面前显露头角，就要具备许多知识，
特别是要具有一种能言善辩的本领，为此他们就需要学习，用各种知识文化装备自己。智者们就是适应这种需求而产生的，
他们教人知识和本领，收取报酬，成为公民的职业教师。这种职业使得他们格外注意各种社会人事问题，研究逻辑和雄辩术，
并使这种知识和文化普及到较多的人们中去，智者在雅典的文化教养发展和社会生活与思想的演变中，扮演了一种非常活跃
的特别角色。
	在伯利克里时代、雅典汇集了一大批这样的有名智者。普罗泰哥拉是其中最著名的一位，照第欧根尼.拉尔修说，
他是第一个主张每个问题都有两个相互对立的方面，并用这种方式进行论证的人，是第一个收取学费和第一个采用所谓
苏格拉底式的讨论方法的人。而照柏拉图对话中的描述，他还是第一个公开承认自己是智者，采用这种名称的人。他与多数智者
不同，不仅教人以知识和辩论技巧，而且是一位有深刻和普遍思考的哲学家。因此我们将主要谈论他。在讨论他的哲学之前，
通过他的形象我们也可以对一般智者的状况有所了解。
	柏拉图在《普罗泰哥拉篇》对话里，让普罗泰哥拉自己说明智者的特色。有个名叫希波克拉底的青年在听说
普罗泰哥拉第二次来到雅典时，急切的想投到他的门下学习。在会见之前，苏格拉底问希波克拉底，告诉我，普罗泰哥拉
是什么人？你为什么要送前给他呢？——大家叫他智者，我认为他是一个懂得智慧的事情的人，因为他的称呼就包含这个意思。
——那么智者的智慧是什么呢？他擅长的是什么呢？——岂不是只能这样回答，他擅长使人善辩的技术？
	希波克拉底的回答是当时雅典人对智者的普遍看法，即认为他们教人善辩。但苏格拉底紧追道：那么智者使人雄辩
地谈论什么东西呢？对此希波克拉底就答不上来了。苏格拉底便说，这就是很危险的事了，智者出售知识好像出售灵魂的粮食，
你弄不清他的货色就把自己的灵魂托付给他，要么大受其益要么大受其害，岂不危险？但是他还是去见他——带着这种疑问和警惕。
	苏格拉底带着希波克拉底走进到屋里，看见普罗泰哥拉在一大群听众和第一流的智者中间走来走去，像一位
奥尔菲似的，他的话使人听得入迷。像希比亚和普罗迪科这些名人也在场。这时苏格拉底向普罗泰哥拉陈述来意，说希波
克拉底是本地的名门子弟，希望跟从他学习，成为城邦里有名望的人；至于是私下同我们交谈，还是也请别人一起来公开
谈话，请普罗塔哥拉来考虑。这就引出普罗泰哥拉的一番话来：他称赞苏格拉底虑事周到，他说，因为一个外地人来到一
些大的城邦，视图劝说一些优秀的青年抛开他的老少亲朋这些联系，来加入自己的圈子，跟自己学习，这样做的确应当十
分小心，因为这很容易引起嫉恨，招致种种敌视和阴谋。但是，实际上智者的事业古已有之。由于害怕招怨，这些人就用
各种办法伪装起来，有的装作诗人，如荷马、赫西阿德等，有的装作教授神秘教义，如奥尔菲，还有伪装成体育家，音乐
家，但是他们都是些大智者，“他们都像我说的那样，采用这些技术作伪装，因为他们害怕怨恨。但是我不这样做，因为
我不相信他们达到了欺骗的目的，他们并没有躲过政府里有能力的人物的眼光，虽然一般人并没发觉，只是人云亦云。试
图逃避而被人逮住那是可悲和愚蠢的，必定更为人憎恨，因为人们会把这种人当作恶棍。所以我的办法同他们相反，我承
认自己是一个智者，教育人们的人。这种公开承认，我认为是一种比隐匿要好的谨慎办法。我已从事这个职业好多年了，
我活了很大岁数，比在座的人可算是父辈。我很愿意照你们的愿望同这屋子里的人们一起来讨论问题。”
	智者是时代的新产儿，说是古已有之并不正确，只是个辩解说法。但这种辩解之所以需要确反应出这种新型
的公众教师在当时雅典的处境。他们是受老式的人们和传统猜忌和讨厌的，因为他们传授和普及的是新知识新思想和辩论
术，对于旧东西起着一种瓦解作用——后来苏格拉底被攻击判罪的罪名之一也是说他是一名智者。就可证明智者们的这种
处境。智者们传播了新思想、新文化，这种文化当然有许多缺点和弊病，但当时反映和推动着民主制的政治和社会变革，
具有进步的意义。
	然后普罗泰哥拉回答了这样一个重要问题：他要教给人的究竟是什么样的知识。他说，"如果他(希波克拉底)到我这里
来，他会学到正是他需要的东西，这就是，对私人事务作好的判断，把自己的家庭搞得井然有序；在城邦里他能学会言辞上
和行为上对公共事务赢得最大的影响。"苏格拉底追问一句："你是不是有意指公民的科学，你答应吧人们教育成好公民？"
--是的，"这正是我所从事的职业的目的。"
	普罗泰哥拉清楚的意识到这个时代的人们的需要，他通过应当培养什么样的公民这个问题集中表现出来。他认为教育的
目的是培养人们善于在追求个人利益和参与国家事务中取得成功。这里涉及到两种利益，个人利益和公共利益。教育的主要
目标是使公民个人学会在公共事务中达到自己的成就或显耀，它是个人的利益，却能与城邦的公共利益协调。在古典时代上
升时期，城邦正处在繁荣与扩张中，它积极支持和鼓励它的公民享有充分的个人利益和自由权利，使得他们的才干得到发挥
，这正是城邦繁荣的力量源泉。智者便以教育好的公民作为自己的目标。
	这种教育的目的和内容表现了一种新的文化，他以培养好的公民即"人"本身为任务，所以代表着一种人本的文化。智者
和他们所代表的新思想具有这样的意义。